## 운영서버

애플리케이션 개발시 로컬환경에서 테스트를 진행한다. 로컬환경에서 실행되는 애플리케이션은 사용자에게 서비스 제공이 불가하다.

운영서버는 개발이나 테스트 목적이 아닌 실제 사용자들을 대상으로 서비스하는 서버를 말한다. 개발 및 테스트 목적의 서버라면 많은 트래픽이 발생할 일과 장애 발생 가능성이 크지 않음. 운영서버는 그와 다르게 트래픽 대응도 해야하고 응답속도와 높은 가용성을 보장해 안정적으로 제품이 서비스 될 수 있도록 해야한다.

그렇기 때문에 운영서버는 로컬환경의 개발 및 테스트 서버와 다르게 환경을 구성해야한다. 

## 운영서버 아키텍쳐

### 단일서버

단일서버는 단순한 만큼 가장 기본적인 서버라고 말할 수 있다. 환경을 구축하기 쉽기에 테스트 서버나 간단한 애플리케이션을 서비스 할 때 많이 사용한다. 데이터베이스와 애플리케이션이 같은 서버에서 실행되고 있기 때문에 별도 네트워크 설정을 할 필요가 없다.

- 단점
1. 전체서비스 장애발생 가능성이 높음, 같은 자원을 공유하고 있어서 app과 DB 둘중 하나라도 망가지게 되면 전체가 다운될 수 있다.
2. 서버 자원을 효율적으로 사용하기가 어려움. 서비스의 속성에 따라 필요하거나 최적의 OS 설정과 리소스의 종류가 다를 수 있기 때문이다.
3. 보안성이 떨어진다. DB는 보안상 IP주소나 포트 가은 접속지점을 최소화 시켜야 한다. 그러나 간단한 앱이라고 할지라도 특성상 불특정 ip의 요청을 받아야하기 떄문에 앱과 DB가 한 서버에 구축되어있다면 DB보안에 취약하다.
4. 서버 수를 여러개로 늘려 자원을 확장하는 scale-out이 어렵다. 단일 서버구조처럼 앱과 DB가 하나의 서버로 구성되면 똑같은 데이터를 여러 서버에 복제해야하므로 관리가 매우 힘들어진다.

### 앱과 DB 서버의 분리

단일 서버 구성에서 하나로 이루어져 있던 애플리케이션과 DB를 각각의 서버로 구성하는 방법. 두 서버가 다른 자원을 사용하고 있기 떄문에 위에서 언급한 단일 서버의 단점을 해소해주지만 하나의 서버가 아닌 두 개의 서버를 관리해야하므로 `관리가 복잡`해진다. 더불어 앱과 DB서버 사이에 지연시간과 네트워크 보안을 고려해야한다.

- 클라이언트는 여전히 하나의 앱 서버를 바라보고 있기 떄문에 scale-out은 여전히 어렵다.

### 서버 단위의 로드 밸런서

`로드밸런서` : 많은 요청들을 늘려진 서버에 적절하게 나눠주는 네트워크 장치 및 프로세스

클라이언트는 앱 서버와 직접통신하는게 아닌 로드밸런서 서버와 통신하며, 그 뒤에 여러대의 애플리케이션서버를 두는 방식이다.

로드밸런서를 두면 스케일아웃을 통한 확장이 가능하며 특정 서버에 장애발생시, 로드밸런서가 정상 서버에 요청을 넘기면 되므로 서버 다운의 최소화가 가능하다. 단, 모든 요청을 먼저 받는 로드 밸런서에 장애가 생기면 전체 서비스에 장애가 생길수 있는 단점이 존재한다.

### 서버 내 앱 단위의 로드 밸런서

기존에 하나의 로드밸런서가 여러개의 서버로 요청을 분산해주었던 방식에서, 서버 내에 앱 단위의 로드밸런서가 추가된 방식 기존의 애플리케이션 서버 안에서 똑같은 앱을 여러 프로세스로 만들어 실행해놓고 외부에서 들어온 요청을 프로세스 중 하나로 보내주는 방식이다.

- 서버의 자원을 최대한으로 효율적으로 사용이 가능하다.

이렇게 점점 복잡해지고 체계적으로 구축되는 운영서버를 구축하기 위해서는 자체데이터 센터를 운영하는 방법과 클라우드 컴퓨팅 기술을 이용하요 클라우드 환경에 만드는 방법이 있음

## 온프레미스

- IT서비스를 기업이 자체적으로 보유한 물리적 서버에 직접 설치해 운영하는 방식을 말함. 이러한 방식은 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업들이 사용하던 일반적인 인프라 구축 방식이기도 하다.

## 클라우드 컴퓨팅

컴퓨팅은 스토리지 및 네트워킹과 함께 클라우드 컴퓨팅 인프라 계층의 핵심 컴포넌트이다.

OS를 실행하는 데 필요한 CPU, 메모리, 스토리지와 일부 가상화된 네트워크 기능으로 구성된 물리적인 서버를 말한다.

`특징` : 온프레미스와는 다르게 직접 서버 장비를 구매하지 않고도 요청하는 즉시 컴퓨팅 자원을 제공해주는 기술로 원하는 시간동안 원하는 만큼의 컴퓨터 자원을 언제 어디서나 이용이 가능하다.. 

### 서비스형 인프라스트럭처(IaaS)

클라우드 컴퓨팅의 가장 기본적인 계층은 IaaS이다. 비즈니스 운영에 필요한 스토리지 네트워킹 및 컴퓨팅 자원을 제공한다. 다른 모델들과 비교하여 사용자가 관리할 수 있는 영역이 가장넓다 .

IaaS는 사용자가 직접 많은 부분을 구성하고 관리할 수 있다는 장점이 있지만, 인프라 운영에 대한 지식, 경험이 준비되지 않은 경우 활용이 어려울 수 있다.

### 서비스형 소프트웨어(SaaS)

SaaS는 클라우드 컴퓨팅 서비스의 주요 기능 3가지 중 가장 완성된 형태의 서비스이다. 즉 해당 서비스의 제공업체가 대부분을 기능을 구축한 뒤 제공하기 때문에 사용자가 직접 관리해야하는 영역이 가장 좁다.
